+++
title = '技术陷阱：从工业革命到AI时代，技术创新下的资本、劳动与权力'
date = 2024-04-09T00:21:51+08:00
draft = true
+++

最近大半个月读完了《技术陷阱：从工业革命到AI时代，技术创新下的资本、劳动与权力》这本书，不得不说，确实是一本好书，让自己对一些社会问题有了新的理解。

这本书主要讲了几个不同的时期，分别是：
- 前工业时代，工业革命之前的技术进步
- 第一次工业革命，标志性事件是蒸汽机的发明
- 第二次工业革命，电力革命，对工厂流水线的重塑
- 第三次工业革命，计算机自动化革命
- 即将或者正在发生的AI革命

以下是自己印象比较深的一些观点：
1. 提高生产力的技术进步分为取代形技术和使能形技术，前者让当前的岗位没有存在的必要，而后者只是提高当前岗位的效率。而从古至今，取代形的技术总是遭到劳动者和政治家的抵制，前者是为了保住自己的工作，而后者是为了维护当前社会的稳定。
2. 工业革命能发生在英国，也当然面临着上述的抵制。但是政治家这次站在了劳动者的对立面，原因是当时的英国不仅面对着国内有可能发生的社会冲突，还面对的来自其他列强的竞争，而抵制先进技术的应用，有可能使自己在国际的竞争中处于劣势，造成更大的危机，所以这次执政者站在了新兴的资产阶级这边。而同时期的法国，正处于大革命前夕，社会的动荡让政府对发明家和实业家的保护不够，导致工业革命没有发生在这里。
3. 川普能够上台，主要是由于民粹主义盛行。但民粹主义盛行的原因，之前一直以为是全球化抢走了美国中产的工作，但实际上自动化革命也是其中重要的一部分。因此即使这些产业将来回流到美国，之前的那些人也不大可能重回自己之前的工作，这些工作大概率会被机器人代替。失去工作的中产阶级收入显而易见的下降，导致了大量美国白人对现状的不满，孕育了民粹主义的兴起。
4. 19世纪的美国大都市中，仍然有灯夫（每天负责点亮没有路灯）和电梯操作员这类的职业，这是当代的人难以想象的。但是这些职业很快都随着电力革命和自动化的革命消失了。虽然技术的发展对整个人类无疑是有很大益处的，但是短期会造成失去了工作的人们的痛苦，而这个短期，对于很多人来说，就是一辈子。这对于身处其中的人来说是难以接受的，所以会有卢德主义者的社会运动抵制新技术的应用。
5. 工业革命前，女性工作的参与度是很低的。因为这个时期，一方面工商业不够发达，没有足够的岗位，另一方面，这些岗位都需要较强的体力，所以女性并不适合，大多数女性都是全职主妇。但随着工业的发展，很多力气活都交给机器来做了，女性也能满足这些岗位的要求。此外，家电行业的发展，把女性从繁琐的家务中彻底解放出来，极大的提高了女性工作的参与度，也提高了整个社会的生产力。而这也是最近一个世纪刚刚发生的变化。
6. 根据书中所讲，比较难以被替代的工作有以下特征，一类是服务他人为主的，比如律师这类，需要根据不同的情况给客户提供不同的甚至违法的方案，这个是AI所难以替代的。另一类是有比较高的技术壁垒的，需要受雇佣者受过良好的教育来掌握对应的技能。随着现在AI的兴起，很多工作必将会消失。想要避免失去工作给劳动者带来过大的影响，一方面需要政府和社会组织来对这个过程做一些妥善的安置，另一方面，作为个人，也需要在适当的年纪，保持学习和变动的能力，即使失业了，也能尽快找到其他的工作。

以下是一些书摘：
- 一个地方的持证职业越多，失业率也就越高，这一点毫不奇怪
- 这种情况要归功于1872年的《加州民法典》（California Civil Code），该法典宣布雇佣合同中的所有契约都非法，从而确保了摩尔和诺伊斯在离开仙童半导体公司后能创立英特尔公司
- 越来越多人搬到生产率更高的地区，平衡了区域间的收入。然而，如今迁移不再像以前那样能起到均衡器的作用了。符号分析师们仍是高度机动的，但随着计算机革命的到来，非技术型劳动者已经不太可能迁移了
- 财富不平等的急速加剧几乎全部要归因于住房。51土地使用限制导致的房价上涨肯定是部分原因，因此取消这些限制也必然能部分地解决问题
- 消除技术型城市的扩张与发展面临的障碍，也将有助于社会流动。
- 令人遗憾的是，那些以地方为基础、意图振兴衰落城市的政策不大可能成功，因为它们针对的是当地的产业而非个人
- 对落后地区来说，更有前景的发展道路是将资源转移到对人力资本的投资上。经济学家们已经证明了，大学的存在增大了技术型劳动者的供给
- 在大衰退发生前，信贷补贴掩盖了自动化施加给中等收入家庭的压力，也抵消了没有受过大学教育的工人们工资下降的影响，消费基本没有受到影响。房地产繁荣带来了大量建筑业工作机会，部分地抵消了制造业的失业。这种情况一直持续到房地产泡沫破裂
- 有很长一段时间，政府选择忽视全球化的代价，重点关注它的好处。那些好处确实十分可观，但主流政治没有处理好个人和社会的成本，最终因此失去了可信度
- 即使我们假设这一次有所不同，这仍然意味着未来的挑战发生在政治经济学领域而非技术领域。在一个技术创造了很少的就业机会却创造了巨大财富的世界，主要的挑战在于财富的分配。本书最后想说的是，无论技术在未来如何发展，都要靠我们来塑造它对社会和经济造成的影响
- 技术进步对收入的影响程度决定了人们对它的态度
- 取代型技术的发展是否受阻，取决于谁会从中获利和政治权力的社会分布情况
- 事实上正如我们将在本书中见到的，工业革命首先发生在英国的原因之一在于，有史以来第一次，从机械化中获利的人同时拥有政治权力
- 土地财富霸权受到商人们的流动财富的挑战。商人们形成了新的工业阶级，其政治影响力逐渐提高
- 与工业革命时期的情形不同，如今发达国家的工人们比当时的卢德主义者拥有更多政治权力
- 现在民粹分子在反对全球化，除非我们去处理这个问题，否则我们也应该担心他们可能轻而易举地利用人们对自动化的焦虑
- 变电站的出现逐步规范了电街灯，职业灯夫大规模减少。到了1927年，电已经垄断了纽约市的照明，随着最后两名灯夫放弃这一工作，灯夫这一职业和灯夫联盟（the Lamplighters Union）就此终结
- 正如伟大的经济学家约瑟夫·熊彼特（Joseph Schumpeter）的观察，资本主义的成就不是“给女王们提供更多的丝绸长筒袜，而是通过不断减少生产一只丝袜所需的工作量来回馈工厂女工，让她们也买得起长筒袜
- 工作对体力的要求极高。很少有女性从事有报酬的工作——家就是她们的工作场所
- 爱迪生本人相信电力会帮助我们克服人类进一步发展的最大障碍——对睡眠的依赖。技术是人们的新宗教，人们有一种感觉：不存在技术不能解决的问题
- 本书的观点是，在人工智能时代，我们不能再理所当然地对技术持以上乐观态度。这也不会是一种历史常态。黄金时代的经济学家们在当时保持乐观并没有错，但他们的错误在于认为他们见证的历史会永远持续下去。没有一条铁律假定技术一定能在牺牲少数人利益的情况下造福多数人。当大部分人被技术变革甩下时，他们就可能会抵制它。这是自然而然的。
- 这场始自第一批工厂的到来的革命之终点的不仅有铁路建设，也有《共产党宣言》（Communist Manifesto）的问世。工业革命带来了许多革命性技术，同时也催生了许多政治上的变革
- 工业化初期，许多普通人的生活变得更污秽、更野蛮，寿命变得更短。1840年之前
- 结果，英国工业革命期间的平均粮食消耗量直到19世纪40年代才有所增加。19世纪上半叶，低收入农业劳动者和工厂工人的家庭有余力购买非必需品的比例下降了。营养不良使得那一代人的身高也变矮了。这就是现代经济增长刚开始那辉煌的几十年的情形
- 即使机械化给所有人都带来了舒适和繁荣的新期望，它也摧毁了一些人的生计，还将另一些人裹挟到进步带来的逆流中……工业革命的受害者人数高达数十万，甚至数百万
- 1811—1816年，卢德主义者采取的每一次行动换来的都是政府更大规模的军事镇压
- 经济史学家认为，中国的工业化开始得如此晚，原因之一就是人们持续反抗威胁工人技能的技术。直到19世纪末，进口机器仍被当地工人毁坏
- 早在2012年，比尔·盖茨（Bill Gates）就注意到了一个时代悖论：“创新比过去任何时候都更快了……但美国人对未来的悲观更胜以往
- 没有了工作机会，人们更可能将选票投给民粹主义的候选人。研究确已表明，在美国和欧洲，在那些工作越是容易被自动化取代的地方，人们对民粹主义的热情越高。27和工业革命时期一样，技术下的输家要求变革
- 1933年1月30日，希特勒被任命为德国总理，宣告要重新采用前工业时代的政策，限制使用机器
- 生产率虽然是提高普通人收入的先决条件，可它并不能保证这种增长。如果机器取代工人原有的工作，那么随着技术的进步，一些人可能过得更糟糕
- 省力技术造成的工人失业程度取决于它们是使能技术还是取代技术
- 更先进的技术减少了生产一定数量的钢铁所需的工人数量，但钢铁需求量的稳定上升也意味着这个行业的工作机会增加了
- 取代技术对就业和工资的影响与使能技术带来的影响很不一样 
- 经济分析非常困难的原因在于，很少有模型适用于所有时间和所有地点
- 换句话说，工人们的状况在很大程度上取决于工作被取代的速度和新工作出现的速度之间的角逐，以及工人们过渡到新工作中的难度有多大。
- 在工业革命和最近的计算机革命中，中等收入的中年男性是进步的牺牲品，因为他们的技能已不适用于新兴工作了
- 人们可能不会反对技术的另外一个原因在于，那些技术虽然会威胁他们的工作，但显然几乎会让所有人都以消费者的身份受益
- 大部分经济学家承认，技术进步在短期内会造成一些调整问题。但很少有人提到，这个“短期”可以是人的一生
- 经济和技术发展的前提是“没有受到经济失败者和政治失败者的阻拦，经济失败者们觉得他们会失去经济特权，政治失败者们担心自己的政治权力会被削弱
- 我们会了解到，这一决定在很大程度上是政治权力转移的结果。新世界的发现促进了国际贸易，基于土地财富的权力面临着从机械化中受益的新阶级“烟囱贵族”（chimney aristocrat）的挑战。46说得再明白些，民族国家之间的层层竞争使得技术保守主义与政治现状更难保持一致
- 英国政府持续镇压反对机械化的力量的早期决定，可以解释为什么英国是第一个工业化国家
- 经济史学家们长期以来都在争论，为什么18世纪60年代英国的技术爆炸经过这么长时间才带来更高的生活水平。如今的经济学家正在进行一场极为类似的辩论，即为什么自动化领域的巨大发展还未对普通人的收入产生影响
- 但工资停滞不前、中等收入工作消失、劳动在收入中所占的份额下降，这都是西方国家的普遍特征。它们都与技术趋势有关
- 随着历史不断发展，技术已成为决定普通人收入的最重要的因素
- 工业革命中出现的技术为何没有早点出现？一个有说服力的解释是，威胁人们生计的机器遭到了普遍的反抗。工人们可能因害怕失去工作而反抗政府，而掌握政治权力杠杆的地主阶级面对取代技术，失去的比得到的要多得多
- 实际上，劳动者们接受了放任机器发展的政策，但他们坚持要求建立福利体系和教育体系来帮助人们适应变化，同时限制那些失去工作的人的个人损失。这已成为20世纪的新社会契约
- 在战后经济迅猛发展的年代涌入工厂的准工人阶级正日益脱离工会和主流政治党派。民粹主义吸引力见长，似乎在很大程度上反映了全球化和自动化的输家们的机会日益减少，以及缺乏解决他们的担忧的政治回应。全球化已成为民粹主义者的攻击目标
- 在探讨了机器学习、机器视觉、传感器技术、人工智能领域下的各个子领域以及移动机器人等近期的许多技术发展后，我的结论是：虽然这些技术会给劳动者们提供大量新工作机会，但大部分技术都是取代技术，将使本已不堪一击的中产阶级就业前景变得更糟
- 在大型水利工程项目或大型城市的修建变得切实可行之前，需要大量食物盈余来供养全职建筑工人。在适当的时候，农业生产率的提高促进了粮食增产和城市扩张。因而城市中的工匠、熔炼工、铁匠和其他工种逐渐走向了全职。逐渐增加的熟练工人专注于发展技术，进一步促进了农业生产率的提高
- 当时的统治阶级成员包括政治、宗教和军队的领袖。随着越来越多的人不事农业生产，发明创造不再局限于农业领域。现代社会从古代文明中继承下来的最重要的使能技术是写作
- 在节省劳动力的技术方面，古代文明最重要的成就可能就是发现和利用金属
- 史蒂芬·霍金（Stephen Hawking）和尼克·博斯特洛姆（Nick Bostrom）都认为人工智能可能意味着人类文明的终结，生活在前工业时代的人们也担心技术会摧毁他们小而闭塞的世界
- 这种直觉直接影响了他们对待技术进步的态度。对那些想要保有权力的政治家来说，技术并不总是受欢迎的。
- 我们将自身的价值体系强加到对产业目标毫无兴趣的文明之上，对古代技术进步的理解因此受到影响
- 统治者推动技术进步并不是为了提高生产率，而是着眼于完善公共工程，以此提高自己的受欢迎程度，巩固政治权力
- 到大约公元100年，供水监察官弗罗伦蒂努斯（Frontinus）记载，罗马的家庭开始有了自来水供应
- 历史学家赫伯特·希顿（Herbert Heaton）对此解释道，罗马的统治者们只会将涉及战争、政治、财政、农业的活动视为必要的
- 军事机械在书中有着相对较高的重要性，这表明在古典时代文明中，技术的主要作用在于充当保持和扩大政治权力的工具，而非服务于经济利益：罗马的道路和桥梁也都主要是出于军事目的而修建的
- 古典文明最主要的机械成就是对机械的原理和特征的理解
- 特别值得一提的是安提基特拉机械（Antikythera Mechanism），它是一种用于预测天体位置和日食的天文计算机器，于1900年在克里特岛附近的一艘沉船上被发现
- 即奴隶制阻碍了取代技术的引进
- 让技术维持现状以保留工作这一选择在政治上更具吸引力。运送圆柱给工人们提供了生计，让他们忙碌起来，从而将社会动荡的概率降到了最小
- 罗马治下的和平促进了地中海地区的贸易，工业革命前，这里的生活条件比大部分地区要好
- 中世纪时期，当政府对技术的管控开始减少、技术带来的福利从公共领域转向私人领域时，技术发展逐渐转向，开始服务于经济目的
- 这一转型的驱动因素是重型犁的推广和三圃制的建立
- 固定马蹄铁的发明使得马可以更普遍地用于商业运输
- 中世纪晚期也的确被描述为“水和风驱动的中世纪工业革命
- 塔钟的建造通常由富有的贵族出资，本意是为了显示城镇的发达，却带来了意想不到的经济后果
- 人们使用时钟来监督和协调劳动的过程发展十分缓慢
- 公共时钟为人们提供了一种新的、所有人都十分易懂的时间概念，从而为公共生活和工作做出了极大贡献。这反过来又促进了商业和贸易
- 古腾堡活字印刷的优点体现在书籍价格的明显变化上，书价很快下降了三分之二
- 总的来说，中世纪的技术进步起到的作用更主要在于促进贸易发展而非节约劳动力。尤其是在造船和航海这些领域的使能技术的发展（包括三桅船、可移动的方向舵取代转向桨以及海员使用的罗盘的发明），使与之相关的国际贸易快速增长
- 文艺复兴时期的技术进展在很大程度上要归功于中世纪后期的一项发明——古腾堡的印刷术。人类历史上首次出现了大量技术文献，详细介绍了水坝、水泵、水管、隧道，使技术知识更具积累性和可传播性
- 在多数情况下，技术似乎节省了资本而不是劳动力
- 在欧洲工业化之前的八个世纪中，行会是为经济活动制定游戏规则的核心机构
- 个体行会做出的反应通常是受政治力量而非市场力量影响的结果
- 这一时期的法律决策证明，就业最大化是精英阶层的首要任务
- 在西方，通过引进那些可能带来贸易或产业优势的技术，竞争政治权力的核心群体能获得很多好处……如果一些人先引进，另一些人就会失去很多。一旦意识到总有竞争者会带来难以挽回的恶果，那么将基于经济现状的政治权力和反抗技术革新结合起来的可能性就会或多或少从西方人的头脑中消失
- 1810年英国最富有的10%的人口拥有80%以上的财富。6他们的财富大多来自土地
- 政权提供了稳定，但代价就是不平等
- 随着新石器时代之后不平等现象的出现，人们的平均生活水平下降了
- 随着人们从事农业生产，人口数量猛涨。狩猎采集者的人口密度极少超过每平方英里一个人，通常还会更低，但农民的平均人口密度是前者的40—60倍
- 人类和动物的种群规模取决于可消费的资源有多少
- 但随着1348年腺鼠疫（俗称黑死病）的暴发，欧洲人口死亡了30%—50%，它造成了人口的长期下降态势
- 北美还不像英格兰那么富有，但劳动者得到了很好的回报。在大家庭中，众多的孩子非但不是负担，反而是父母们富裕和繁荣的来源
- 资产阶级家庭从事的职业要求他们掌握技能，而不是将所有时间花在奢侈的休闲活动上。相比之下，地主家庭能依靠从资本中获得的收入来培养精致的休闲和文学品味
- 以三桅船和罗盘为代表的造船业和航海业的进步促进了国际贸易的兴起，但这些进步基本没能促进熊彼特型增长。相反，它们成了撬动斯密型增长的杠杆
- 技术创意需要被转化为可靠的图纸和原型，图纸和原型反过来又需要在生产中得到应用，才能影响生产率和社会繁荣。前工业时代并不是缺乏想象力，而是很难将想象转变为现实
- 那些让我们能够事半功倍的省力技术，只有在资本相对于劳动力来说更便宜的情况下才有经济意义
- 实际情况并不是先有需求，然后有技术发展，而是阵发性的技术进步触发了人们此前未曾意识到的欲望，带来了新需求。技术进步经常是随机且不可预测的，正如有时因技术而产生的需求一样
- 在前工业时代，发明创造的风险更高，回报更少
- 那种以理性和科学的态度取代迷信的文化，被社会学家马克斯·韦伯视作对技术进步至关重要，直到启蒙运动才出现
- 直到1688—1689年的光荣革命后，随着议会权力超过国王，英国才具备发生工业革命的前提条件
- 光荣革命之前的政府频繁试图阻碍发展取代工人的技术，而工业革命的核心发明正是取代工人的技术。
- 一些地方的政治机构对君主制产生了重要制衡，限制了国王的权力，帮助商人们进行促进工业和技术发展的改革，使得大西洋两岸的贸易增长了，商人群体不断壮大
- 议会和王室之间的权力斗争是诸多社会政治冲突的核心
- 工人的流动和信息的传播不符合统治阶级的利益
- 工业革命主要以取代工人的机器为基础，因此削弱行会力量是工业革命的一个先决条件
- 取代技术的激增为英国手工业行会的衰落提供了额外的解释
- 对取代技术的抵制和公所的长期存在也可以解释中国工业化的姗姗来迟
- 英国政府在机械化问题上的立场有了转变，部分原因在于制造业商人的政治影响力增强了。商人的财富源于大英帝国贸易的成功，贸易反过来又需要机械化以保持国际竞争力
- 统治精英们非常清楚，他们的军事实力取决于他们的经济实力。
- 这种政治不确定性削弱了人们在机器和工业方面进行投资的意愿，也抑制了法国的经济增长
- 工业革命前，政治权力被牢牢掌握在地主阶级手中。权力结构随着农业的发明而成形。农业发明之后人们首次储存食物、拥有土地，个人能够积累有意义的盈余。这反过来促进了产权的概念，并促成了保护这些权利的政治结构。农民用劳动换取骑士的保护，这种交换创造了一个不平等的世界，在这个世界中寻租的回报比寻求进步的回报更丰厚。统治阶级担心取代了劳动力会造成人们生活困难、社会动乱，最糟糕的情况甚至是政治现状受到挑战。因此，取代工人的技术经常遭到抵制甚至被禁止。拥有政治权力的人在进步中的损失大过收益，在这种情况下，西方世界陷入了一种技术陷阱，威胁人们技能的技术往往遭到强力抵制。
- 一些事件打破了平衡，使天平朝着对发明家有利的方向倾斜。民族国家的兴起和君主间竞争的加剧，意味着限制技术进步的成本极大提高了。落后的国家很快就发现他们将被先进国家超越，更糟的是甚至会被征服。先进国家则会发现，想要在保持政治现状的同时在经济上实行保守主义将更加困难。换句话说，外部的威胁比来自下层的威胁更大。尽其所能抵制取代技术的手工业行会随着城市间竞争的加剧而衰落了。他们的衰落意味着政府支持企业家和发明家将更容易，这将对行会不利。
- 机械化推动了被经济史学家们称为“大分流”的过程。这一过程发生在工业革命之后，在这一时期西方国家变得比世界上任何其他地方都更加富有。而在工业化早期，英国内部同样也出现了大分流：工资停滞不前，利润突飞猛涨，收入差距急剧扩大
- 追溯工厂制的起源就是在追溯用机械力驱动机器在生产中的应用
- 虽然从人和动物的肌肉力量向机械力量的转移是工厂制兴起的决定性特征，但直到19世纪中期，蒸汽机的经济影响才开始凸显
- 蒸汽对生产率的影响被推迟了。原因之一是蒸汽机的推广过程很慢，因为在很长一段时间内水力仍然更便宜
- 不仅蒸汽动力是铁路所必需的，对于铁路甚至工业革命的大部分成果来说，便宜的钢铁也是一项必要的使能技术
- 发展出了一种用焦炭取代木炭作为高炉的燃料，从而改进生铁冶炼的方法。尽管我们不能就此认为达比是焦炭熔炼法的发明者，但他的方法让冶铁更经济实惠了
- 越来越大的工厂开始利用规模经济的优势，本地垄断企业面临着来自外地实业家的日益激烈的竞争
- 随着工厂规模的扩大，人们也发现在工厂生产中使用蒸汽动力更经济。换句话说，铁路刺激了蒸汽动力在制造业中的推广，蒸汽机反过来又催生了很多劳动密集型的新工作机会。
- 制造业空前扩张的原因可以从一系列辉煌的发明和发现中去寻找。在这些发明和发现的共同作用下，现在纺纱工一天能纺的纱线如果使用旧工艺来生产需要1年，之前需要6—8个月来漂白的布现在只需要几个小时就能漂白
- 在典型的工业革命年代，生产有了前所未有的增长，但增长带来的收益并未流向劳动者
- 随着农村的收入消失、就业机会逐渐减少，越来越多的工人往城镇迁移
- 二人都强调了工厂工作的重复性，将工人描绘成了工厂机械力量的奴隶
- 对机器问题的任何讨论都必须区分短期和长远。尽管一开始那些技能被淘汰的工人的情况很差，但最终，工业革命带来了以前的穷人没机会接触到的新商品，也创造了新的、报酬更高的工作
- 正如工业革命的经验表明的那样，短期很可能就是一辈子，而等到长远影响实现的那一天，我们都已经死了。
- 工业化无情地降低了工业制成品的价格，让乡村产业失去竞争力
- 不管〔工人的〕抵制是出于直觉还是深思熟虑，不管反抗是平和的还是暴力的，显然都不可能成功，因为整个趋势是与这种抵制相悖的
- 随着工厂制取代家庭体系，美国也面临着中等收入工匠工作空心化的问题——与如今计算机使得中等收入的工作自动运行的情况类似
- 在被称为恩格斯式停顿的这一时期，许多人的生活水平停滞不前，甚至不断恶化。过了大约70年，普通人才真切体会到技术进步带来的好处惠及自身
- 民族国家间竞争的日益加剧和手工业行会政治权力的衰落可能是更重要的原因，因为这些情况意味着统治阶级在面对机械化时，突然间失去的更少而收益更多
- 虽然进步损害了许多人的利益，但那些能从中获益的人正掌握着政治权力
- 技术变革从取代型转向使能型，随着工人们的技术变得更有价值，技术变革的变化使他们的议价能力有所提高
- 人们对待技术变革的态度取决于是否有望从中获利。
- 如果说工业革命的首要特征是工厂的机械化，那么第二次工业革命的决定性特征就是家庭的机械化。
- 所谓的家庭革命不仅仅让家庭更令人舒适和愉悦，它还让主妇们从无报酬的任务中解放出来。由此，女性能去工厂参加有偿工作，促进了美国劳动力的迅速扩张，同时使得家庭收入也增加了
- 正如汽车在交通运输中取代了马一样，拖拉机在农业领域也取代了马。
- 随着汽车和卡车的出现，以前使用马一天走的路程现在只需一小时就能走完。结果，运输成本的大幅下降使美国的农场能够供应更大的市场
- 在集装箱时代到来之前，拥挤的港口是成千上万码头工人装卸船只的地方。集装箱化之后，机器取代了大批码头工人。一切搬运工作逐渐变为由起重机和专用叉车来完成
- 这种混乱带来了巨大代价，对商业也无益，使用自动电梯似乎是确保这种事情不会再次发生的最好办法。
- 人在第一次得知这种情况时感到很恐慌，他们觉得自动电梯可能将他们悬在几百米的高空，没有操作员为他们的安全负责。这种担忧如今看来似曾相识，和当下关于无人驾驶汽车的讨论很相似。但正如现在的人类驾驶员一样，电梯操作员也并非不会出错
- 对待变革的态度似乎取决于个人有效应对变化的能力和相应的组织机构处理这些变化的技巧。
- 从工会的角度来看，机械化是获取工人要求的更高的工资、更短的工时和更早的退休年龄等诸多利益的一种方式
- 在实施集装箱运输之后，码头工人们眼看着自己的技能变得多余，码头工人工会最多也只能为那些因机器而失业的工人争取到经济补偿和再培训的机会。随着码头工人这种职业的消亡，工会的影响力自然更弱了。
- 工作本质的大部分转变是由汽车行业和流水线生产方式的兴起所造成的
- 45劳动者们不是被赶出了农场，而是被城市中薪酬更高的工作拉走的。实际上，农业机械化在很大程度上是廉价劳动力离开乡村的结果（而非原因）
- 费雪在1919年发表主席讲话，认为当时的美国遇到了最严峻的挑战——不平等。他认为不平等给美国的资本主义和民主的基础带来了威胁：“无论我们如何评价各种类型的理论社会主义，以及在我看来，无论我们多么赞成且应当发展某种形式的社会化工业，事实就是社会主义集团的真正力量来自阶级对立……从表面来看，如果我们在工业上有更多的民主，也就是说如果工人们和公众认为他们对整个巨大产业拥有部分所有权和管理权，前面提及的所有弊端便都能减少。
- 他认为在资本主义的正常状态下，如果财富分配高度不平等，财富带来收益的速度会超过整体经济增长的速度，进而导致财富与收入之比升高，收入不平等现象加剧
- 工会密度越高，工资不平等程度就越低
- 技术进步和收入分配之间的关系不是单一不变的：一些技术可能加剧不平等，另一些则会降低不平等。这取决于技术变革属于哪个层次——取代型还是使能型
- 教育和培训的缺乏甚至会将社会的某个群体整个排除在增长引擎之外
- 人力资本的回报既取决于需求也取决于供给。只要技术工人的供给能够满足需求，他们和非技术性工人的工资差距就不会拉大
- 有一项制度发明对广泛分享技术发明带来的福利尤为重要，它就是公立学校教育
- 尽管人们都在谈论不平等本身的加剧，但最大的悲剧在于大部分劳动者都发现由于通货膨胀，他们的收入实际上下降了。在计算机时代，富裕阶层有所扩大，但这是以中产阶级的衰落为代价的。
- 教育强化了在新经济中发迹的那些人与受教育程度更低的同龄人之间的差距
- 贸易和机器人是千禧年以来25—54岁男性越来越少参加工作的主要原因
- 不论是以生产率收益、专利流量还是多用途机器人的应用来衡量自动化，结果都表明自动化使得劳动力在国民收入中的份额降低了
- 尽管美国经济的生产率更高了，但实际工资停滞不前，更多人失业，以致劳动在收入中占的份额有所下降。公司利润在国民收入中占比更高，工人们的收入占比则降至最低
- 与典型工业革命时期的情况一样，增长带来的收益从收入分配的底层转移到了顶层，从劳动者那里转移到了资本所有者那里
- “社区的高失业率比高贫困率更具毁灭性。居民贫穷但有工作的社区不同于居民贫穷又失业的社区。如今城市贫民窟中存在的许多问题，包括犯罪、家庭离异、福利问题、社会组织水平低下，从根本上来说都是工作机会的消失带来的结果
- 如果劳动力市场中工人的预期收入下降了，那么坐牢的机会成本也就下降了。因此，在历史上如果犯罪活动的相对收益提高了，那么人们参与违法行为的可能性也会增加，这就不奇怪了
- 数字交流和面对面交流最好是互相补充而不是互相取代
- 从历史角度看，收入的趋同是由人们从贫穷地区向富裕地区的迁徙所带动的。工人的不断涌入抑制了富裕地区工资的增长，也使得贫穷地区的收入随着人们的离开而增长了
- 马克思的社会主义革命并未发生的另一个原因在于，在实现了工业化的整个西方社会，工人们加入工会，开始要求民主、更高的工资、更安全的工作条件以及更多财富和对收入进行再分配
- 在这种循环中，机械化提高了工人的赚钱能力，工会则提高了他们的议价能力
- 在建立于多数人规则的选举系统基础之上的中间选民理论中，起决定作用的摇摆选民（或者中间选民）将最终推动政治和再分配政策的制定。由于中间选民的收入几乎总是低于全国平均水平，因此他们会寻求通过政府进行更多收入再分配。这一理论会导致一个简单的预测，即更大的不平等将带来更多的再分配
- 因为普通美国公民以政治参与换取个人利益，而在欧洲人们要求更多的再分配、全民医疗保健等，因此将美国民众吸纳到出现在欧洲的那种工人阶级或社会主义政党就要困难得多
- 庇护主义的兴起是美国从未出现社会主义的原因之一
- 政治权力高度分散
- 一个主要的忧虑在于，日益加剧的经济不平等会使得政治体系越来越少对普通公民的需求做出回应，这反过来又固化了经济不平等。随着中产阶级的萎缩，国会的温和派成员数量急剧下降，政治走向了两极化：“保守和自由几乎完全成了共和党与民主党的代名词。”24经济和政治的两极化关系被恰如其分地描述为前后摇摆的“舞蹈”。经济不平等助长了政治两极化，反之亦然。
- 问题不在于提高最低工资就是缓解工人忧虑的最佳方式。更高的最低工资同样刺激了自动化的发展，这表明劳动者从最低工资得到的收益可能是短期的
- 此外，工会所代表的工人类型也发生了改变。20世纪五六十年代工会密度达到顶峰时，工会成员的平均技能水平相对较低。而如今工会成员和非工会成员一样拥有技能
- 经济隔离日益严重，意味着非技术型工人与那些成功人士的隔阂不断加深，这也解释了为何从地理位置的角度来看政治偏好正变得更加两极化
- 在许多方面，群体威胁感是一个比经济衰退更难缠的对手，因为它是一种心态，而非实际发生的情况或不幸”。38但这种解释忽略了一个事实，那就是美国白人认为自己和自己的身份认同因劳动力市场机会的减少而受到了威胁
- 非技术型工人的经济机会不断减少，他们的担忧也很少得到政治回应，这些情况助长了民粹主义和（身份）认同政治
- 在蓝领工作机会整体都在缩减的环境中，白人认为黑人向上发展是不公平地侵占了他们的机会，而非削弱了他们拥有的种族特权地位
- 无论如何，技术和全球化给非技术型工人的工资带来的下行压力明显超过了移民带来的压力：相反，有证据表明，移民不仅没有给非技术型工人的工资带来明显的负面影响，还促进了就业、创新和生产率的发展
- 2001年中国加入世贸组织后，在那些受全球化力量影响的选区，两党中的意识形态极端分子取代温和的现任议员的可能性都增加了
- 这是由来自中国的流动资金造成的，它使得连美国的非技术型工人都产生了幻觉，以为自己的生活水平仍在提高，直到2007年的房地产泡沫破裂。
- 在锈带地区，中等收入工作岗位并未回归，再加上自动化技术最近取得进展，这些工作岗位似乎更不可能回来了。
- 很难说全球化是对现有社会契约的唯一冲击。所有人都认为，自动化和新数字技术对去工业化、地域间的不平等以及收入不平等在量上产生了更大的影响”
- 即劳动力市场中经历过工作机会减少的群体更有可能支持限制自动化的政策
- 于1812年成为首相的利物浦伯爵深信，任何减轻工人苦难的措施都只会阻碍他们的再就业，不利于英国保持竞争力
- 正如工业革命部分地归因于贸易领域的竞争，计算机化的一部分动力来自西方国家高昂的劳动力成本和日益加剧的全球竞争
- 展望未来，随着劳动力市场受贸易的影响越来越小，技术的取代性影响越来越大，民粹主义可能会转换目标
- 即使我们假设自动化的再分配效应在长期内会达到平衡，就像19世纪末机械化工厂的情况一样，而且技术变革最终会造福所有人，但短期就是一些人的一辈子
- 我们现在不是通过编写一组指令来实现任务的自动化，我们给计算机编写程序是让它从数据样本中“学习”或“体验”。若任务规则是未知的，我们就能应用统计数据和归纳推理让机器自己学习
- 数据完全可以被视作新的石油。随着大数据变得更大，算法也会变得更好
- 同样值得注意的是，就在工程师不断推进自动驾驶技术发展的同时，人类司机造成的事故每一分钟都在发生
- 如今美国有190万名重型卡车司机和牵引式挂车司机。虽然在未来几年不太可能，但人们普遍担心自动驾驶卡车会带来“海啸般的裁员”
- 虽然京东在整个亚洲雇用了约16万工人，但它已经明确表示在未来十年内会将工人数量削减至8000以下
- 因此，存在着一个普遍的误解：自动化将取代技术工人的工作
- 人们总是高估一项技术所带来的短期效果，却又低估它的长期影响
- 事实上，如果个人对市场的裁决感到不满，他们要么会试图抵制技术，要么会通过非市场的机制和政治激进主义来寻求更多的再分配。
- 即使我们假设科学家和工程师们有无穷的创造力，总能提出新想法取代旧观念……我们也无法保证那些负责利用这些想法的人会采取明智的做法，更无法保证非经济的外部因素不会让整个宏伟体系化为灰烬，毕竟人们之间的合作无法做到尽善尽美
- 尽管生产率的高速增长比缓慢增长更好，但如果高速增长的起因是劳动取代型技术，那么工资增长就会滞后于生产率的增长
- 鉴于人工智能的巨大潜力一方面让我们更加富有，另一方面给劳动者带来混乱，政府必须谨慎处理它的短期影响，因为典型工业化时期的短期影响会改变很多人的一生
- 在民主参与方面，受过大学教育的人在国家选举中投票的可能性要高出两到三倍
- 关于花费时间的研究表明，越是那些劳动力市场前景恶化的非技术型工人，看电视花费的时间就越多，尽管许多研究表明电视消费和个人幸福感呈负相关