+++
title = '《超级沟通者》【美】查尔斯·都希格'
date = 2025-05-13T21:36:37+08:00
draft = true
+++

###　序

* 费利克斯解释说她之所以会如此放松，也许是因为他们之前一起创造的对话氛围或环境：他一直在认真倾听，提出的问题触及了每个人内心柔软脆弱的地方，让大家愿意敞开心扉分享自己的心路故事。费利克斯在鼓励科学家们分享他们是如何看待这个世界的同时，也让他们看到了自己在认真倾听。每当有人讲到动情处时，甚至在他们自己都没有意识到自身有情绪波动的时候，费利克斯都会通过表达自己的感受来予以回应。他解释说所有这些他在对话过程中做出的小小举动都在创造一种信任的氛围。

* 人类的大脑进化出了渴望连接的机制：当我们与某人“合拍”时，我们会瞳孔放大，脉搏同步，获得情感共鸣，甚至说出对方想说的话。这种令人感觉美妙的现象被称为神经振荡-外界节律同步化（neural entrainment）。有时，它会自然发生，但我们并不知道为什么。一旦发生，我们会备感幸运。然而有时，即使我们渴望与某人建立连接，也只能一次次地失望而归。

* 很多人害怕与人交流，会因此感到压力很大。**剧作家萧伯纳曾经说过：“沟通的最大问题在于，人们把没能传达的思想、情感想当然地认为已经沟通过了。”**

* 在每一次对话开始时，将讨论看作一种协商谈判，而奖品就是弄清楚每个人想要什么，这有助于对话的顺利进行。
  当然，任何对话最重要的目标都是建立连接。

* **第一个核心观点是，大多数讨论包含三种不同类型的对话。第一种是有关实际问题和决策选择的对话，围绕着“这究竟是关于什么的”展开。第二种是情感对话，聚焦于“我们的感受如何”。第三种则是社交对话，探究的是“我们是谁”。随着对话的进行，我们在这三类对话中来回切换。然而，如果我们与对方没有在同一时间进行同一类型的对话，我们就会很难彼此呼应，产生共鸣。**

* **本书的第二个核心观点是：如果想要展开最有意义的讨论，我们的目标应该是进行“学习性对话”。具体来说，就是在了解身边的人是如何看待这个世界的同时，帮助他们理解我们的想法。**

* **我们比以往任何时候都更加迫切地需要学会进行有意义的对话。我们的世界正在变得越来越两极化，大家越来越难以彼此倾听。如果我们知道如何坐下来互相沟通，那么即使不能解决所有的分歧，至少也能找到互相倾听和表达的方式，从而和谐共存、共同成长。**


#### 三种对话类型

* 超级沟通者并非天生有什么特殊之处。他们只是会更加深入地思考如何展开对话，分析为什么有的对话会成功而有的会失败，并探索在每一次对话中让彼此更亲近或更疏远的无数个微小选择。当我们学会识别在对话中出现的每一次机会时，我们也就懂得了如何以全新的方式说话与倾听。


### 1 匹配原则：招募间谍时失败而归

* 劳勒在培训期间才意识到，原来美国中央情报局的工作在本质上是一个沟通、对话的工作。执勤人员的任务不是暗中尾随他人或在停车场里进行监视，而是在派对上与人寒暄，与使馆的工作人员交朋友，与外国官员建立关系，以期某一天可以私下交流一些关键性的情报。沟通是如此重要，它位列美国中央情报局培训方法的首要位置：“在寻找建立连接的方式时，一名案件专员的目标是让潜在的情报来源相信，最好是充分地相信，他是这个世界上为数不多，甚至是唯一一个真正理解自己的人。” 

* 在招募的时候，你必须让对方感到你关心他/她，也就是说你必须做到真正地关心对方，而这又意味着你必须以某种方式和对方建立起连接。

* 当我们在交谈过程中与他人充分共鸣时，我们会有一种非常愉悦的感觉。之所以会这样，是因为在一定程度上，我们的大脑在进化的过程中生发出了对这种亲近感的渴望。这种想要建立连接的渴望推动着人类建立社群，保护后代，结交新的朋友和伙伴。这也是人类得以生存繁衍的关键性因素之一。

* **所有这些研究都在阐明一个基本的事实：想要进行沟通，我们首先需要与对方建立连接。 我们之所以理解彼此的表达，是因为我们的大脑在某种程度上已经同步。在那一刻，我们的身体——脉搏、面部表情、体验到的情感，甚至是出现在脖颈和手臂上的刺痛感，都开始同步。 也就是说，是神经的同步状态在帮助我们更聚精会神地倾听，更清晰自如地表达。**

* 高中心度参与者在对话过程中的提问频率往往是其他参与者的10~20倍。当小组讨论陷入僵局时，他们会引入一个新的话题或者用一则笑话打破沉默，化解尴尬，让在场的每个人都感觉轻松、舒适。

* 如果想要成为超级沟通者，我们需要**仔细倾听对方的表达和言外之意，提出正确的问题，识别并回应对方的情绪，同时让对方了解我们的感受**。

* **对于这三种对话类型—务实对话、情感对话和社交对话，我们可以分别用三个问题进行阐释：这究竟是关于什么的？我们的感受如何？我们是谁？每一种对话类型将启动不同的思维模式和心智处理程序。也就是说，我们在进行一个有关选择的务实对话（围绕着“这究竟是关于什么的”展开）时所激活的大脑区域，与我们在进行一个情感对话（围绕着“我们的感受如何”展开）时所激活的大脑区域是不一样的。如果我们的思维模式与对话类型不能同步，我们就无法互相理解**

* 第一种思维模式，即决策选择的思维模式，与“这究竟是关于什么的”对话类型相关。当我们思考和分析具体的实际问题时，比如做出选择或分析计划时，我们就会启动这种思维模式

* 第二种思维模式，即情感思维模式，会出现在“我们的感受如何”的对话中。这类对话会启动大脑的神经结构，诸如伏隔核、杏仁核和海马体等。这些神经结构会帮助我们塑造信仰、情感和记忆

* 第三种思维模式，即社交思维模式，会出现在我们探讨人际关系、他人对我们的看法、我们的自我认知以及自身社会身份的对话中。这些讨论均与“我们是谁”有关

* **当交流双方各自进行不同类型的对话时，就容易发生沟通障碍。如果一方在倾诉情感，另一方却在讨论具体问题，那么双方实际上是在使用完全不同的认知语言。这也就解释了为什么当你抱怨自己的老板——“真是的，吉姆简直快把我逼疯了！”，而你的伴侣却在为你提供实际建议——“你为什么不邀请他一起吃个午饭”时，你们之间会发生冲突而不能彼此连接，因为此时你真正想要的是理解，而不是解决方案**

* **沟通的本质在于建立连接、保持同步。这个至关重要的认知也被称为“匹配原则”，即有效的沟通需要我们识别正在进行的对话类型，并以此做出调整，互相匹配。简而言之，如果对方非常情绪化，那么你也要流露出自己的情绪；如果对方正在专心致志地思考决策，那么你也应该步调一致地跟上节奏；如果对方关注的是社会影响，那么你应该也据此予以回应。**

* 需要明确的是，匹配绝不意味着亦步亦趋的模仿。在接下来的章节中，你会看到有效的沟通需要我们真正理解对方的感受，洞察他们的需求，认识他们是谁。为了协调同步，我们也需要通过分享做出正确的回应。唯有步调一致，我们才会开始建立连接。也正是从那一刻起，有意义的对话才会真正展开。

* 然而，心灵相通是如此难得。简单地模仿一个人的动作、情绪或说话的语音语调并不能建立起真正的连接。一味地迎合他人的愿望和想法也同样行不通。因为，这些都不是真正的交流和对话，而是一种自说自话。


#### 运用指南Ⅰ 建立有意义对话的四大原则

* **幸福的伴侣、卓越的谈判者、雄辩的政治家、有影响力的高管以及其他的超级沟通者通常具有一些共同特征。他们热衷于探寻不同的人对不同对话类型、话题的偏好，并懂得如何引导他人分享自己的感受、背景、目标和情感。他们会适时展露自己的脆弱与对方达成共鸣，快速进入不同的情境和角色。他们好奇他人对这个世界的看法，会在认真倾听的同时主动分享自己的看法作为回应。**

* 只有当我们知道自己以及他人想要进行什么类型的对话时，我们才不会让自己处于劣势

* 在表达见解和倾听他人发言的过程中，每个人都会不自觉地释放自己期待何种对话类型的信号，而超级沟通者通常会敏锐地捕捉到这些线索，并据此对对话的走向展开更多的思考。


### 2 每一次对话都是一次协商谈判：勒罗伊·里德的审判

* 在任何协商谈判的过程中，识别真正的愿望需要一定的时间和恰当的提问，这使得提问成了关键的一步

* 博利与其他陪审员相比还有一个不太明显的区别，那就是他是一位超级沟通者。他明白，要想在讨论中达成共识，首先要了解每位陪审员希望从讨论中获得什么，而要做到这一点就需要频繁提问

* 通过这些以及其他的谈判经历，费希尔看到了完全不同的谈判机制：最出色的谈判者不是在争夺最大一块的蛋糕，而是在想方设法地做大蛋糕，找到双赢的解决方案，从而让所有的参与者都能满意而归。费希尔及其同事在书中提到，尽管双赢的谈判结果看似不可能实现，但是“我们越来越意识到，通过合作来解决分歧是可行的。即便不能完全实现双赢，但至少能够达成一个对双方都较为有利的明智协议”

* 这种谈判策略被称为基于利益的谈判。它的第一步就是博利在庭审室与其他陪审员进行互动，或者埃达伊医生在纪念斯隆-凯特琳癌症中心与患者沟通时迈出的第一步：提出开放性的问题并仔细倾听，让对方分享自己的世界观和最看重的东西。即使你不可能立即了解对方的需求，甚至他们也不自知，你也至少可以激发对方进行思考。费希尔在著作中写道：“如果你想要别人理解并重视你的利益，那么你首先需要表现出你理解并重视对方的利益。”

* 费希尔在《谈判力》中写道：“谈判的挑战不在于消除冲突，而在于转化冲突。”事实上，我们在日常对话中一直在进行这样的试探或实验，虽然我们常常并不自知。当我们开个玩笑，提出一个探索性的问题，突然变得严肃或显得有些愚笨时，我们实际上是在进行某种程度的试探，看对方是否愿意接受邀请，与我们“共舞”。

* 宾夕法尼亚大学的教授埃米莉·福尔克指出：“故事能绕开大脑搜寻可疑理由的本能。”我们之所以会被故事吸引是因为故事让我们感觉自己是对的。

* 沟通过程的具体步骤如下。第一步，通过无声的协商明确参与者希望从对话中得到什么。第二步，确定如何共同做出决策，即参与者需要判断这是一次基于理性分析的对话，还是一次基于情感共鸣的对话。这意味着讨论的参与者是通过逻辑分析与理性推理，还是依靠共情和讲故事来做出决定。

* 首先，我们需要明确每个人希望从讨论中得到什么。唯有如此，我们才能深入问题的核心，触及表面之下的深层次议题。

* 一旦确认了每个人希望从对话中得到什么，那么第二步便是理解如何才能满足不同的需求。也就是说，我们需要通过无声的协商来确保每个人的期望都能得到回应。这个过程涉及通过各种探索和尝试来找出大家都能接受的一种决策方式。在这个过程中，发挥关键作用的就是“匹配原则”：识别正在进行的对话类型，然后与他人保持一致，同时邀请他们与你保持一致

* **实际上，匹配意味着理解他人的思考方式和心理状态，识别对方认为哪一种逻辑最具有说服力，哪种语调和表达方式最为恰当，并且使用他们习惯的语言进行交流。同时，我们也需要清楚地表达自己是如何思考并做出决策的，这样他人才能与我们进行匹配。如果有人用讲故事的方式来描述问题，那么他们所寻求的就是理解而非具体的解决方案。如果有人在列举事实、进行理性分析，那么他们更期望的是理性的讨论而非带有情绪的对话。我们都可以通过学习来更好地识别和捕捉这些线索，并通过不断的实验来发现它们。**


#### 运用指南Ⅱ 提出问题 留意线索

* 研究人员发现，即使这些事先列出的话题在对话中未被提及，简单的罗列依然有助于对话的顺畅进行

* 在某些对话中，比起等待对方主动表达他们的需求和目标，更有效的做法是先行表达自己的想法

* 你的沟通对象是否身体前倾，与你有眼神交流，向你微笑，并说出了一些反馈语（比如“好有趣”“嗯”）或者插话？这些信号表明他们愿意接受你发出的邀请。

* 你的沟通对象是否沉默不语，看上去很被动，眼神回避，定格在你脸部以外的地方，看上去若有所思，对你的提议没有任何反馈？这些反应经常被误解为对方在认真倾听。然而，事实并非如此

* 认真倾听的人会表现得更加主动

* 我们很容易忽视这些反应，部分原因在于说话占据了我们大量的心智资源。然而，如果我们能够训练自己去留意这些线索，那么它们将有助于我们找到“这究竟是关于什么的”答案。


#### 情感对话 我们的感受如何？

* 情感在交流中扮演着至关重要的角色。它不仅塑造着我们的表达方式，也以一种不易被察觉的方式影响着我们的倾听方式。可以说，每一次对话，在某种程度上，都是有关“我们的感受如何”的讨论


### 3 倾听的疗愈：情感丰富的对冲基金经理们

* 艾普利教授希望能够帮助这群对冲基金经理发掘他们天生的倾听技巧，从而启动更加引人入胜也更富有意义的对话。他坚信，实现这一目标的方法之一是促使每个人分享个人经历，特别是个人的情感经历。当我们开始谈论自己的感受时，一些奇妙的事情会随之发生：其他人会不由自主地仔细倾听。相应地，当他人与我们分享他们的情感时，我们也会自然而然地认真倾听。

* **展开“我们的感受如何”这一类型对话的关键在于学会如何提问，即提出那些表面上不涉及情感，实则能促使人们更自然地表达情感的问题**

* **如果我们感受到了对方的脆弱，并以自己的脆弱作为回应，那么我们和对方之间就建立起了信任、理解与连接。当你选择进入“我们的感受如何”这一类型的对话时，你实际上是在激活一个神经化学过程，这一过程帮我们与他人建立最重要的连接。**

* 虽然这些问题并没有直接询问艾普利的情感，但他在回答时却不可避免地激发了情感反应。这样的提问促使艾普利深入反思自己的信念和价值观，审视自己的感受，直面自己的焦虑和恐惧。每次从咨询师那里回到家，艾普利都感到身心俱疲。他满载着羞愧、恐惧、愤怒以及其他需要好几天才能逐渐梳理清楚的复杂情绪。这些对话成了他一生中情感最为强烈的几次交流之一，尽管咨询师从未直接要求他描述自己的感受。

* 也许，真正有效的方法并不是换位思考，因为没有人能够真正做到，而是询问他们的生活、感受、希望和恐惧，倾听他们的挣扎、失望、喜悦与梦想

* 艾普利开始思考，除了换位思考是否还存在其他的方法。也许，一些有别于常规的方法能够帮助人们提出让对方愿意敞开心扉、分享自己情感的问题？或者说，与其换位思考，我们是否更应该关注如何促使对方分享观点，鼓励对方谈论自己的内心世界、价值观、信仰、情感，以及对他们来说最重要的事情。 艾普利认为，提出问题，尤其是恰当的问题，能够帮助我们真正理解对方

* 分享一个你的个人问题，并询问你对面的人会如何处理这个问题。同时，让对方告诉你，他/她对你提出的这个问题有什么感受

* **那些鼓励人们分享自己的信仰、价值观或有意义体验的问题则通常能够引发情感性的回答，即便这些问题本身并不是情感向的。这类问题之所以充满力量，是因为它们会促使人们袒露自己的脆弱之处**

* 情绪传染正是“我们的感受如何”这一类对话的核心。这也解释了为什么情绪能够影响人与人之间的交流，即使我们可能并没有意识到这一点。

* 情绪传染不会无缘无故地发生，它需要某些因素的触发，而人的脆弱性就是其中最稳定也最可靠的触发因素之一。当我们听到他人分享他们深层的信念和价值观时，当我们讲述对我们来说意义重大的经历时，或当我们展示出自己的某些方面以供他人评判时，我们更容易受到情绪的影响和传染

* 要达到深层次的交流，展现自己的脆弱性是必不可少的。“情绪越强烈，情绪传染的可能性就越大。

* **提出有关个人感受、价值观、信仰和经历的深层问题有助于激发人的脆弱性，从而触发情绪传染，而情绪传染又反过来帮助人们建立连接**

* 首先，一个人是否相信对方真心喜欢自己是影响人际关系亲密度的主要因素之一。其次，建立亲密感不仅仅依赖于自我表露，有回应和互惠也起着关键作用。阿伦向我解释说：“感觉到伙伴的回应是增强关系亲密度的一个重要因素。”

* 只有当参与者轮流提问时，“快速交友程序”才会奏效

* 当你希望与人建立深层次的连接时，你应当询问对方的感受，并分享自己的情感。面对他人的苦乐往事，你可以表达自己的同情或欣赏。这让我们能够通过进化中形成的神经化学物质而感觉更亲近，也为情绪传染创造了机会

* 研究人员发现，在成功的对话中，参与者更倾向于互相提出问题，并且这些问题所引出的答案，正如科学家们后来描述的那样，展现了他们的需求、目标、信念以及情感

* 换句话说，如果想要与某个人成功对话，你并不需要询问对方最痛苦的记忆或是他们打电话前的准备过程。你只需要问及他们对生活的感受（而不是他们生活中的具体事实），并以此为基础提出更多的问题。

* 同样的问题，如果我们稍微改变一下提问方式，比如“对于现在的居住地，你最喜欢的是什么”或者“大学生活中，你最珍贵的记忆是什么”，我们就是在邀请对方分享他们的个人喜好、信念和价值观，描述那些促使他们成长或改变的人生经历。这样的问题更容易引发对方的情感共鸣。同时，这种提问方式也会促使提问者不断与对方互动，如分享自己对居住地和大学生活的感受，从而使双方进入一个你来我往的互动过程。

* 这些问题之所以有效，部分原因在于它们引导而非强迫对方展现其脆弱性

* 如果我们能够提出那些促使对方思考、表达自己的价值观、信仰和经历的问题，并从自身出发以充满情感的方式做出回应，那么对话的双方便会自然而然地互相倾听

* 通过“分享个人过去的经历、喜好和信仰”所产生的脆弱感，以及讲述“会让人感到更容易受到他人评价影响”的故事，参与者感到，彼此之间有了“更加紧密的连接”，他们因此而“更加关心对方”并“更加专注地倾听对方的话”

* 实际上，无论在什么场合、什么地点，不管是与室友、同事还是刚刚认识的人交流，我们都能做到这一点：我们只需要询问他人的感受，并对他们分享的脆弱性做出回应。

* 当我为了写作本书，第一次给艾普利打电话时，我准备了一长串的问题，包含了从他进行的研究到他最近一次在别人面前哭泣的经历等各个方面。（他告诉我就在前一天午餐时，他因为谈到孩子而落泪。）然而，通话开始后不久，艾普利就主导了我们的对话，他用一连串的问题引导了谈话的方向。他询问我为什么最初决定成为一名记者，是什么让我对目前的话题感兴趣，以及新冠病毒感染疫情期间我在加州的生活状态。我本想将对话引回我准备的问题，即那些直接关系到他研究工作的实际问题上。但是，他不停地提问，并逐渐深入，直到我发现自己竟不自觉地将个人情况全盘托出：从我的家庭状况，到最近一位兄弟遇到的法律问题，再到我希望这本书能如何帮助人们更好地理解彼此，等等。作为一名记者，这根本不是我该做的事！


### 4 如何听到他人未言明的情感：《生活大爆炸》

* 最重要的是这几个角色有一个共同点：社交无能。他们时常会误读他人的情绪并错误地传达自身的感受。因此，这部电视剧想要展示这样一个事实：即使是最聪明的人也会在人际关系方面困难重重。

* **人们很少用语言直接表达情绪。因此，理解他人情绪的关键在于能够识别非言语的表达方式，例如语调、手势和面部表情等**

* 我们身边就有这样的人：尽管我们一言未发，但总有一些朋友能觉察到我们情绪不佳；当工作遇挫时，也总有一些领导能及时地给予我们鼓励或适当的批评，来帮助我们走出困境。我们会很自然地认为，他们具有某种非凡的观察力或者异常的敏感度。有时，的确如此。然而，多年的研究表明，这其实是一种任何人通过学习和训练都能获得的技能。我们都可以学会识别他人流露真情实感的非言语类线索，并通过这些线索来理解对方的感受

* 麦圭尔确信NASA对航天员的选拔还应该增加一个新标准：情商。这个概念当时刚刚由耶鲁大学的两位心理学家提出。他们认为存在一种“社会性智商，涉及检视自己以及理解他人感受和情绪的能力”。 具有高情商的人知道如何与他人建立关系，懂得何时与他人共情，并能够有效调节自己及周围人的情绪

* 无论是在美国还是苏联，航天员在执行太空任务期间及之后都有出现抑郁情绪的记录。而这些抑郁情绪可能导致当事人更容易与同事发生冲突，表现出更加偏执和防御性的行为

* 换言之，我们通过笑向某人表明我们想要与之建立连接的意愿，而对方通过回笑来表示同样的意向，这种互动遵循着类似“快速交友程序”的互惠原则，同时也是情绪传染的一种体现

* 每当我们遇到一个人时，这套机制便会启动，驱使我们留意对方的情绪（心理学家称之为“效价”）和能量（或“唤醒”）

* 当人们发自内心地一同欢笑时，他们的情绪和能量几乎总是一致的

* 超级沟通者会主动匹配对方展现出来的情绪和能量，或者至少能识别它们，并清楚地表明自己愿意与对方步调一致。他们会通过肢体语言和声音变化帮助我们感受到自己的情绪有被看到和听到，通过匹配我们的情绪和能量，来表明他们正在努力与我们建立连接。

* 他指出“言语、语调、体态、手势和面部表情构成了一座信息的宝库”。这些非言语线索既是对方是否想要建立连接的信号，也是对方是否擅长或重视情感连接的信号。麦圭尔认为，如果申请者能在面试过程中与面试官建立良好的连接，那么他同样会在执行太空任务时与团队成员更好地协同合作

* **麦圭尔在给NASA指挥部的信中写道：“对于那些内心敏感且富有同理心的人来说，在一个狭小拥挤的空间内长时间地与他人相处相对更为容易，因为他们能够更早地发现问题，并有效地参与解决。”**

* **因此，与其试图破解具体的情感类型，不如将注意力放在观察对方的情绪（是正面的还是负面的？）和能量（是高还是低？）上，并据此进行相应的匹配。如果直接匹配只会加剧情绪的紧张，那么你可以通过肯定对方的情感来表明你的支持和理解，明确展示出你正在努力理解他们的情绪状态。同时，你在表达自己的情感时，也要留意对方的反应是否与你表达的情绪和能量相呼应。这是一个行之有效的沟通技巧**

* **当我们对他人的情绪和能量进行匹配或予以肯定时，我们实际上是在向对方表明，我们想要理解他们的情感生活。这是一种达成同理心的慷慨行为。它使得展开与“我们的感受如何”相关的对话变得更容易**


### 5 在冲突中建立连接：同反对者谈论枪支

* 事实上，更常见的情况是，对话从头至尾都是一场混战，其间充斥着伤害、愤怒、攻击、防御以及大量的误解。

* 和平不是没有冲突，而是具有应对和解决冲突的能力

* 在当今社会，我们似乎已经忘记了如何在争议中与他人建立连接。有时，我们好像只能看到愤怒和两极分化。正如前几章所述，摆脱困境的一个方法是提出问题，倾听情感。但是，在某些情况下，尤其是冲突特别激烈的时候，光靠提问和倾听是不足以解决问题的。

* 结构化且有目的的沟通可修复信任，在相互理解的基础上帮人们建立关系，并培养应对两极化问题所需要的坚韧性，从而促进集体行动”

* 在穿梭于这些不同领域的世界的过程中，赫恩意识到自己年轻时犯下了一个常见的错误：以为讨论冲突和参与辩论的目的在于胜出，打败对方。然而，她渐渐明白，事实并非如此。对话真正的目的首先应该是理解冲突为什么会存在。

* 无论是吵得面红耳赤的夫妻还是争吵不休的同事，双方都需要明确争执因何而起，又是什么在推动着“冲突升级”，以及他们各自对冲突本身做何解释。他们需要共同探索是否存在“可能达成共识的部分”，而且就纷争的重要性以及解决冲突所需要的条件达成一致。当然，仅凭这样的理解并不能保证和平，但是缺乏这样的理解，和平就不可能实现。

* 第一步，要认识到每一场争执通常不只涉及一个层面的冲突，而是至少包含两个层面：一个是导致意见不合的表面问题，另一个则是隐藏在表象之下的情感冲突

* 这场冲突的表面原因看上去很简单：一个想要而另一个不想要。这似乎也可以解释他们为什么发生争吵。但实际上，双方还存在着更深层的情感问题，比如一方生气的是另一方将孩子的重要性置于其职业生涯之上，或者一方担心再有孩子会让家庭在财务上不堪重负，又或者失望于对方根本不考虑自己的感受。”这些情感问题有时候可能模糊不清、难以明确，但是它们却蕴含着强大的力量，因为其中裹挟着大量的愤怒和失望，甚至可能超出了彼此妥协的范围。“我们知道这些情感冲突始终存在，”赫恩说，“因为无论他们何时争吵，无论他们想要如何理性地对话，似乎都无法找到解决方案

* 她会目睹双方如何被情绪裹挟，让原本可行的解决方案变得不再可行

* **赫恩深入分析了这个问题，她指出：“更深层的问题在于人际关系，这种问题是由我们相互对待彼此的方式引发的。虽然情感确实参与其中，但情感更多的是表象，而非问题的核心……但更深层的问题在于我们对于对方对待我们的方式有何感受。这种感受会引发我们的挫败感、孤独感或让我们感觉被误解、被忽视……我觉得，对于那些会说出‘你不应该有情绪’这样的话的人来说，他们并没有意识到问题及其潜在的解决方案实际上就在于你如何对待他人。**

* 解决问题的关键在于如何通过情感表达，开启一场“我们的感受如何”的对话，让双方都有机会说出那些可能导致冲突升级的心理伤害和怀疑。但是，人们不喜欢在冲突发生时谈论感受。“人们喜欢假扮自己是只会理性分析的机器人

* 这揭示了许多冲突持续存在的根本原因：并非因为缺乏解决方案或人们不愿意妥协，而是因为发生冲突的双方并不清楚冲突的根源所在。他们没有探究更深层次的问题，没有梳理那些让冲突升级的情感因素。由于不愿意承认自己的愤怒、悲伤和忧虑，他们选择了逃避，甚至不表达情感。 换言之，他们不想进行有关“我们的感受如何”的对话，尽管这类对话恰恰是解决冲突的最重要的对话

* **如果你想要某个人表露他们的情感，那么最重要的一步就是让对方确信你正在仔细倾听他们的每一句话。证明自己在认真倾听的最佳方法之一，是用自己的话重复刚刚听到的内容，接着询问对方自己的理解是否准确**

* 在这个过程中，讲述者可能会发现一些自己未曾意识到的真相，因为倾听者会从不同的角度深入理解讲述者的故事，可能会对故事有一些全新的解读……如果你能学会在倾听时捕捉到人们表达的多层次信息，那么你实际上不仅能了解对方生活中发生了什么，还能感知到对他们来说重要的人和事，他们的情感历程，他们投身的事业和面临的困境

* 对话初期所展现的接受度能有效防止对话末尾的冲突升级

* 对夫妻而言，双方对掌控权的争夺是非常自然的现象。它涉及一个人如何平衡自己的需求、欲望、角色和责任。然而，研究人员在分析录像带时发现了一个之前被忽略的动态现象：在发生冲突时幸福与不幸福的夫妻似乎会以完全不同的方式来处理掌控权的问题。

* 研究人员发现幸福与不幸福的夫妻在追求掌控感的方式上存在明显差异。在不幸福的夫妻关系中，寻求掌控感通常表现为试图支配对方

* 幸福的夫妻则在对掌控感的追求上表现得完全不同。与试图控制对方不同，他们更倾向于控制自己、自己所处的环境以及冲突本身

* **幸福的夫妻会投入大量精力来控制自己的情绪。当感到自己怒不可遏时，他们会主动叫停。他们会努力通过深呼吸让自己冷静下来，或者将情绪写下来而不是大声地发泄出来，又或者用“我感到”“我需要”这样的第一人称来表达自己的感受。他们还会回想自己爱对方身上的哪些特点，并回忆过往的快乐时光。这些都是在他们平静时通过练习获得的能力。他们有意让自己说得慢一点儿，这样就可以在即将说出一些过于尖锐的言辞时及时停下来。他们更有可能通过转变话题或开个玩笑来缓和紧张气氛。“幸福的夫妻会放慢吵架的节奏，”卡尼表示，“他们表现出更多的自我控制和自我意识**

* **幸福的夫妻似乎更专注于控制冲突本身。卡尼指出：“当幸福的夫妻发生争吵时，他们会尽量大事化小，小事化了，避免冲突升级扩大。”但是，不幸福的夫妻则容易让一个小争议蔓延、扩散至生活的方方面面**

* 夫妻双方追求掌控感的不同方式是影响婚姻幸福与否的关键因素之一。如果在剑拔弩张之时，夫妻双方能够专注于共同控制一些东西，那么激烈的冲突就有可能被有效避免。如果我们专注于控制自己、自己所处的环境和冲突的界限，那么争吵通常可以转化为一场对话，旨在帮助双方互相理解，而非占得上风或彼此伤害

* **任何形式的冲突中，无论是职场辩论还是线上争论，试图掌控局面是一个人的自然反应。有时，这种掌控的欲望会驱使我们去控制最明显的目标：与我们发生争执的那个人。我们希望对方听从我们，以为如此对方就能理解我们的观点；我们试图让对方从我们的角度看待问题，以为这样对方就会赞同我们的立场。事实上，这种强制性的做法几乎没有什么效果。任何试图迫使他人听从和接受我们观点的做法只会让冲突升级**

* 更好的策略是利用我们对掌控的渴望，与对方共同寻找能够缓解紧张气氛或缩小争吵规模的方法。这种合作往往能扩展至对话的其他部分，最终让双方肩并肩地找到解决方案

* “很多冲突其实并没有解决方案。”斯坦利对我说，“但是当人们感到有掌控感时，冲突有时便会自然消散。当你说出心中所想，而你的另一半也听到了你的表达，你们便找到了可以共同努力的部分，问题也就不再像之前那样看起来那么严重了。

* 这些问题恰恰是线上交流普遍存在的困境。有时，原本想要表达讽刺的评论被误解，发帖人的措辞无意间冒犯了他人，对一些人来说毫无敌意的发言对另一些人则是刺耳的挑衅。有一个反复出现的问题尤为引人注意。这个问题与婚姻关系研究者发现的导致夫妻关系紧张的问题一样：人们在脸书上总试图互相控制。这种试图控制他人的行为虽然不是扰乱对话的唯一因素，但是它的存在无疑会撕裂对话

* 当然，控制欲有时会以更加微妙且难以觉察的方式表现出来。例如，有人刚提出了一个问题，另一个人立马给出了解决方案或者发表长篇大论。这可能会让提问者感觉对方试图掌控对话的走向和论调。有时，人们甚至会有意淡化问题的严重性。比如，当一个人对另一个人表达对枪支训练课程的不安时，对方可能回应道：“这种事没什么大不了呀。”这种回答实际上是在试图定义哪些担忧是合理的，而哪些是愚蠢的

* “知道吗？这是一个复杂的世界。”戈弗雷说，“如果你想要弄明白、搞清楚，你就需要拥有各种不同的朋友。


#### 运用指南Ⅲ 线上线下的情感对话

* 提出深入的问题能够有效地建立亲密感，因为这类问题鼓励人们分享自己的信仰、价值观、感受和个人经历，让人们展露内心深处的脆弱。这种脆弱性会引发情绪传染，使得对话的参与者更加地协调一致

* 深入的问题关注的是一个人的价值观、信仰、判断或经历，而不仅仅是事实。不要只是询问“你在哪里工作”，而是应该试图探寻对方更深层次的感受或体验：“在工作中，你最喜欢的部分是什么？”（根据2021年的一项研究，生成深层次问题的一个简单技巧是在提问前想象自己正在与一位亲密的朋友对话。面对这位朋友，你会提出什么样的问题呢？）

* 深入的问题往往触及人们的感受

* 深入的问题应该让回答者感到自己正在分享个人的经历或感受

* 但是研究表明，人们几乎总是乐于被问及并回答深层次的问题。

* 情感的互惠不仅仅指分享自己的感受，更关键的是提供“同理心的支持”

* 在冲突中表明我们正在认真倾听并分享我们的脆弱性能够显著增强沟通效果

* 首先，确认理解

* 其次，寻找具体的共识点

* 最后，调整表达方式

* 表明沟通不是为了胜出，而是为了互相理解。你不需要回避分歧或淡化自己的观点。你完全可以提出自己的想法，为自己的信念辩护，甚至与对方辩论、挑战对方的观点，前提是你的目标是双方能够深入理解彼此，而不是赢得争论

* **线上交流的一个主要问题是它缺乏我们在面对面交流时，通过声音和肢体语言所传递的信息，比如声调、手势、表情，以及说话时的节奏和能量。即使在写信时，我们也会通过字句的细微差别来精心编辑我们想要表达的内容。然而，人们在线上的交流通常是迅速且未经深思熟虑的，缺少编辑和整理的过程，有时甚至是混乱不堪的。线上交流缺少了声音中包含的线索，也没有传统书信中包含的深思熟虑**

* 重视礼貌

* 警惕讽刺的语言

* 更多地表达感激、敬意、问候、道歉，温和对话

* 避免在公共论坛上批评他人

* 在线发表负面评论要比在现实生活中更容易产生不良后果

* 在线上交流时，我们很容易忘记这些原则，因为我们打字速度太快，或是在开会间隙匆忙回复，又或者没有再读一遍自己输入的信息就急于发送出去。我们应当考虑到我们的表达可能产生的影响。因此，如果能在网上发言前多加思考，我们就会获得意想不到的正面效果


#### 社交对话 我们是谁？

* **造成我们分裂的不是我们的差异，而是我们认识、接受、赞美这些差异的能力**


### 6 我们的社会身份塑造了我们的世界：说服反疫苗者接种疫苗

* 然而，还有另外一种让人们难以建立连接的分歧，它源于我们的社会身份，换句话说，源于社会如何看待我们，以及我们作为社会中的个体如何看待自己

* 我们每个人都有自己的个人身份，这是我们在社会环境之外对自己的认知和理解。 同时，我们每个人也都拥有社会身份，即我们作为不同社会群体的成员对我们自己的看法，以及我们认为的他人对我们的看法

* 一个人的社会身份对其思想和行为具有深刻的影响

* 在社交环境中，人们会为了融入某个群体而编造自己的过去、为产品支付过高的费用，或者在目击犯罪时选择视而不见

* 值得强调的是，交叉性（一个人如何被多种超越传统二元对立的身份所影响，以及这些交叉身份如何增加个人面临的歧视和劣势）是深入理解社会身份力量的关键要素

* 我们的社会身份会不自觉地促使我们认为与自己相似的人（心理学家称之为“内群体”）更有道德、更有智慧，而那些与我们不同的人（“外群体”）则是可疑的、不道德的，甚至是具有威胁性的。因此，虽然社会身份有助于我们与他人建立连接，但它同时也在强化我们的刻板印象和偏见。

* **如果人类在很久以前没有发展出对于归属感和社交互动的深切需求，那么我们作为一个物种很可能早已灭绝。如果一个婴儿没有社交本能，或者母亲不关心自己的后代，那么这个婴儿就无法生存。因此，人类传承下来的特质之一就是会关心和保护自己的内群体，寻找自己归属的社群**

* 当我们看到与他人重叠的社会身份时，我们通常更易于与对方建立起连接

* 社会身份的重要性和显著性会随着环境的变化而变化

* 试图让他人改变这种态度是极其困难的，“因为这相当于你在要求他人放弃其自我认知的核心价值观和信念”。莫塔进一步解释说，如果将让对方认识到“迄今为止，原来我坚信的都是错误的”作为改变对方的先决条件的话，那么这种尝试“几乎注定无法成功”

* 仅仅知道某个刻板印象的存在，就足以影响一个人的行为。斯蒂尔指出，对黑人学生、学习高等数学的女生或其他群体来说，“威胁他们的仅仅是社会上对其身份的刻板印象，而不一定是周围人的种族主义观念。”即使一个学生的周遭并没有带有偏见的人，但是这个学生仍然可能因为知道某种刻板印象的存在而受到影响，从而表现不佳，而他的表现又反过来“可能被视作对于该刻板印象的佐证”

* 在关于“我们是谁”的对话中，重中之重是要不断地提醒自己，我们都具有多重身份。我们是父母，也是兄弟姐妹；我们在某些方面是专家，但在其他领域则完全是外行；我们是朋友、同事、爱狗人士或讨厌慢跑的人。我们拥有的多重身份让我们复杂丰富，没有任何一个刻板印象能够完全描述或定义我们。我们每一个人都有很多有待表达的东西

* 引导这样的对话的过程是一个相对直截了当的过程。在有关“我们是谁”的对话中，我们可以邀请对方分享自己的背景、自己拥护的对象以及他们所属的群体如何塑造了他们的身份（比如“你来自哪儿呀？哦，真的吗？在那里长大是什么感觉？”）。接着，通过描述你如何看待自己来回应对方（“你知道，作为一个南方人，我认为……”）。最后，在对话过程中，提醒对方和自己我们每个人都具有多重身份，从而避免陷入单一维度的陷阱，例如，你可以问：“你说作为一名律师，你支持警察，但是作为父母，你会担心警察拦下你的孩子吗？

* 穆萨对验证“接触假说” 这一理论颇有兴趣。根据这个理论假设，在特定条件下，将有社会身份冲突的人聚集在一起，有可能会促使他们放下过往的恩怨

* 第一项关键决策基于一个心理学原理，该原理曾帮助数学系的女生意识到自己在数学系学生之外的其他身份，来提升她们的考试成绩

* 这两个群体共有的流离失所的经历并未使他们团结一致。ISIS的袭击和占领强化了不同团体之间的身份认同差异、彼此的不信任，让彼此进一步隔离开来

* 第二个关键决策是确保赛场上每位球员的平等性

* 最后一个关键决策也是“我们是谁”的对话成功展开的原因之一，那就是引导球员形成全新的“内群体”，建立一种共有的社会身份。这种内群体的力量十分强大，因为它建立在球员已有的身份之上。对外界来说，穆斯林球员和基督徒球员能够如此迅速地建立起连接有些不可思议，但对穆萨来说，这并不意外，因为她并未要求这些球员重新定义自己，而只是强调了他们已经具有的一种共同身份——足球队友。当这个身份被凸显时，他们各自的宗教身份便没有那么突出了

* 寻找已经存在的社会相似性。我们在认识新人时往往会自然地寻找共同认识的人或共同感兴趣的事。然而，重要的是我们需要进一步深化这种连接感，使双方的共同点更加突出

* 如何谈论“我们是谁”？
1. 引出多重身份。
2. 确保地位平等。
3. 基于现有的身份创建新的内群体。

* 在动机访谈中，“咨询师几乎不会尝试说服或劝导，而是通过巧妙的引导让来访者自己进行思考，并在口头上表达自己支持或反对做出改变的理由”。 也就是说，动机访谈的目的是通过引出个人的信念、价值观和社会身份，将所有这些复杂问题摊开来讨论，从而激发出令人意想不到的改变

* 关于“我们是谁”的对话之所以如此重要，是因为我们的社会身份会深刻影响我们的言论、倾听方式和思维习惯，即使我们并不希望如此。我们的身份能够帮助我们发现同他人共有的价值观，但也能够将我们推向刻板印象的泥潭。有时候，仅仅是提醒自己，每一个人都具有多重身份，就能改变我们说话和倾听的方式。有关“我们是谁”的对话有助于我们理解自己选择的身份和社会赋予我们的身份，而这一切构成了我们的自我


### 7 如何更安全地展开最困难的对话？：网飞遇到的问题

* 有一类行为尤其会引发人们的不安和不适，那就是说话的人违背听者的意愿、强行将听者归入某一个群体，对话也会因此变得糟糕

* 当人们感到身份威胁时，他们的血压会上升，应激激素水平会增高，身体会进入一种防御状态，开始寻找反击或逃避的方法。身份威胁是“我们是谁”这类对话难以进行的一个重要原因

* 当网飞公司的一些员工指责自己的某些同事“过于敏感”或者做法“不符合网飞的精神”时，他们实际上是在强行把对方归入一个他们并不喜欢的负面群体（比如易怒的抱怨者），或是将对方排除在一个人人都希望成为其中一分子的群体之外（比如在网飞成功立足的人）

* 这名黑人男子刚刚描述的场景在其他情境中会很可能引发身份威胁。例如，他的白人朋友可能会质疑他，是否真的存在种族主义这样的问题（“店员这么做可能是出于其他原因”），或者试图淡化朋友的不快（“你身边的朋友可不是种族主义者”）。然而，这种看似试图宽慰对方的回应，实际上隐含着他的黑人朋友可能过于敏感，或者没必要那么焦虑的暗示，从而淡化了这种经历的严重性和带来的困扰。与此同时，这位黑人参与者则可能会感到，他的白人朋友不愿意承认存在种族主义，或者被自己的白人特权蒙蔽了双眼，不由自主地流露出了白人至上主义的心态。如此一来，这两个人就会在无意间互相威胁到对方的身份

* 达特茅斯学院的研究者基亚拉·桑切斯告诉我，她认为这样的效果“源自对话中充满支持性的话语，比如，‘你一定很受伤’，‘真抱歉，这种事竟然发生在你的身上’，或‘你遭遇到了歧视，真是太糟糕了’。有时候，仅仅是表达对他人遭遇和情感的理解，就足以让对话结果大不相同。

* 第一，正如之前的例子所示，在对话开始前有所准备，哪怕是在开口前稍加思考，都能显著影响对话效果。我们可以提前预想有可能出现的障碍，思考自己想表达的内容，以及考虑对方认为重要的是什么。在任何一个具有挑战性的对话开始前，花几分钟来思考你希望对话如何进行，可能会遇到什么问题，以及一旦遇到问题你要如何应对。

* 第二，对某个话题感到担忧或有所顾虑并不是回避的理由

* 第三，思考对话会如何展开与思考在对话中说什么一样重要，尤其是在进行有关“我们是谁”的对话时

* 研究表明，地位较低的一方应该先开始

* 第四，在任何困难的讨论中，尤其是在涉及“我们是谁”的对话中，我们要避免泛泛而谈，一概而论。我们应当在对话中分享自己的经历和感受

* 只有当我们描述自己的经历、情感和反应时，也就是说当我们感到足够安全，不介意展示真实的自己时，我们才能消除身份威胁

* 当我们接受并理解他人观察这个世界的方式以及他们的多元身份时，当我们倾听他们的故事并体会他们的感受时，我们便能开始理解为什么两个观点大体一致的人，会因为不同的背景，在诸如治安、育儿方式或浪漫关系等不同方面，有着截然不同的看法。在这个过程中，我们逐渐看到，我们对世界的认知是如何被我们的成长环境、种族、民族、性别以及其他的身份所塑造的。我们也因此开始理解关于“我们是谁”的讨论可以向我们揭示多少深层的认知，并由此建立起彼此间的连接

* 我们的工作主要是关于认识自我，认识自己的文化和他人的文化，理解个人的身份、经历和文化背景如何影响自己的世界观、人际关系、行为和判断的。此外，我们还需要学会识别和控制自己的偏见，留意在有意或无意中我们可能在某个群组中纳入或排除的人，以及我们这么做的原因，以便每个人都能在创建一个包容和尊重的环境中发挥作用

* 当一位同事讲起一些痛苦的经历时，其他人要认真倾听，不要试图去解决问题或轻视其重要性，而要表达出对其遭遇和痛苦的抱歉和理解


#### 运用指南Ⅳ 让困难的对话更容易

* 在进行有关“我们是谁”的对话前，你应该先反思以下几个问题，如你希望通过对话实现什么？你希望如何展开对话？以及你希望表达什么等

* 对话的目标应该是分享感受，而非争论对错

* 除非对方想要寻求帮助，否则不要试图解决或贬低他人的问题

* **挖掘多重身份。深入了解对话参与者的背景、故乡、所属的社团和社区、支持的组织和事业。同时，分享自己的相关信息。我们每个人都拥有多重身份，不应被贴上单一的标签。**

* 即使暂时找不到明显的共同点，单单表达对对方经历的认可和尊重，也能够建立起一种亲近感


### 后记

* 研究团队努力避免对参与者未来有可能的成功或失败做出任何预测，以减少主观判断对研究准确性的潜在影响。然而，在面对卡米尔和马斯登这样的个案时，预测似乎不可避免。在大家看来，卡米尔似乎注定会陷入抑郁和孤独之中，或者说，他很有可能会自我了断。一位研究者写道：“几乎每一个人都觉得他注定失败。”相比之下，科学家们普遍看好马斯登的未来，认为他极有可能会成为他所在社区的领导人物，为家族增添新的荣光。一位研究者甚至评价马斯登是“事业有望成功发展的研究对象之一”

* 当科学家们将其他参与者成年后的生活状况与其青年时期的计划和愿望做比较时，他们发现了一个惊人的模式：许多看似前途无量、注定要取得非凡成就的人，最终却陷入孤独和沮丧，对生活大失所望；而当年那些年轻时曾面临心理健康挑战或贫困等严重生活困扰的人，却在晚年过上了快乐、幸福的生活，享受着家人和朋友的陪伴

* 尽管这些因素都很重要，但其中有一个因素似乎尤为突出。这个因素没有让研究人员感到意外，甚至可以说，在几十年的访谈中，它一直都显而易见，即决定一个人最终是幸福安康还是悲惨病弱的最关键变量是“他们对自己人际关系的满意度”

* 那些未能在人际关系上进行深入投资的人，往往将自己的职业生涯置于家庭和朋友之上，或因各种原因难以与他人建立深层连接，这些人日后大多生活痛苦

* “与人建立连接是我们必须经历的事……我们是多么坚韧又富有灵活性的生物，而我们的社会结构中又蕴含着多少的善意和美意。”

* 最幸福的参与者会定期与他人通电话，与人约定共进午餐或晚餐，给朋友发送信息表示为他们感到骄傲，或者愿意分担他们的悲伤

* 现在有充分的证据显示，社会关系对寿命有着显著影响，即拥有更多高质量的人际关系有利于保障身体健康，而拥有较少且质量较低的人际关系则总与健康风险增加联系在一起

* 为什么我有时很难理解别人的意思？为什么我会那么迅速地进入一种防御状态？为什么我会轻易地忽视他人明显试图分享的情感？为什么有时我说得多听得少？为什么我没有意识到朋友需要的是安慰而非建议？为什么我在孩子明显需要我的时候却把他们晾在一边？为什么我很难解释清楚自己内心的想法？

* 最重要的是，这些见解让我认识到了开展学习性对话的重要性。这意味着我需要留意正在进行的对话类型，识别大家参与对话的目的，询问他人的情感并分享我的感受，同时思考我们的身份会如何影响我们的表达和倾听

* 学习性对话
原则1：
留意正在进行的对话类型。
原则2：
分享自己的目标，询问他人的愿望。
原则3：
询问他人的感受，分享自己的情感。
原则4：
探讨身份问题在此次讨论中是否重要。

* **不过，重要的是，要有与他人建立连接、理解他人并进行深入对话的意愿，即使这个过程让你感到困难重重，即使一走了之更加容易。学习并实践那些能满足我们对彼此连接渴望的技巧和洞见是非常值得的。因为，无论是找寻爱情、友情，还是展开一次愉快的交谈，建立真诚且有意义的连接，都是生命中最重要的事**

### 个人感悟
偶然看到有人推荐这本书，当时正好在读《非暴力沟通》，就想不妨拿来一起看看。其实我觉得和《非暴力沟通》是由一些共通之处的，比如：都强调倾听，理解对方的需求和感受，尊重对方的表达和身份等等。

这本书里把对话明确归为了三种类型：务实对话，情感对话和社交对话. 务实对话关注事实, 逻辑, 实际问题以及理性决策, 旨在解决问题; 情感对话关注的是个人的感受, 价值观和经历, 其目的是寻求理解; 社交对话关注的是"我们是谁", 旨在通过探索个人的社会身份以及它如何塑造我们的视角和经历，以此来建立互相理解的基础.

我之前没有这方面的明确的意识, 也让我想到了一件小事: 多年前的一个夜晚, 我和同学在校园里散步, 她和我分享她在读研期间的种种困难和烦心事, 说到后来气氛就很沉重, 我体会到了她的情绪很低落, 也不知道该怎么处理, 只好很遗憾的和她说, "这种事我也没经历过, 你要不问问别人该怎么办?". 她的回复我至今记忆深刻, "我和你说这些并不是要你告诉我该怎么办, 我能处理好". 我当时心里嘀咕, "那你和我说这些干嘛呢?" 现在想想, 她应该只是想分享下她的感受, 而我应该关注她的情绪,说些安慰的话, 并不需要我来提供解决方案. 这似乎是一个很恰当的谈话类型不匹配的例子.....

社交类型的对话, 书里印象最深的一点是, 要从对话中找到双方的共同点, 建立更深层次的连接, 原因是 **"我们的社会身份会不自觉地促使我们认为与自己相似的人（心理学家称之为“内群体”）更有道德、更有智慧，而那些与我们不同的人（“外群体”）则是可疑的、不道德的，甚至是具有威胁性的。因此，虽然社会身份有助于我们与他人建立连接，但它同时也在强化我们的刻板印象和偏见。"**, 这里的共同点可能包括: 出生地, 学校, 民族, 党派, 经历等等. 每个人的社会身份都是多重的, 复杂的, 那我们在对话过程中, 就应该强调相同的部分, 而避免使用"你们**人"之类的话, 尤其是对方并不认同外界对这类人的刻板印象时, 这就是所谓的"身份威胁", 会让对方进入防御状态, 使沟通更加困难.

另外, 书里有一个例子, 让我有了一些之前不曾有过的想法. 在我的印象里, 社交媒体上或者和朋友的日常沟通中都是在抨击和嘲笑美国的枪支政策, 从来没有看到过正面支持它的说法. 但是这本书里介绍了一个实验, 它把反对和支持的两方组织到了一起进行沟通, 书里当然是介绍这些沟通的技巧对于让两派观念完全相反的人一起交流的效果. 我第一次看到了有人分享她为什么需要枪: **"一位女士讲述了她的一位亲戚在自家遭遇袭击的经历。这位女士表示，就在事发后的第二天，她第一次去了射击场，而且从此之后，她一直将一把手枪放在床头柜里。她对小组的其他成员说：“因为我不想让那样的事情再次发生，我永远不会让自己成为一名受害者。”"** 那的确, 枪支可以显著的提升个人的战斗力, 在面对暴徒的时候, 拉近双方之间的差距, 即使是一个相对瘦小的女性. 

还有一点我特别认同, 其实在看这本书之前我就有类似的想法, 但这本书总结的很好, 那就是似乎人们在网络上交流的很困难, 经常看到一些帖子里充斥着互相攻击的言论, 能明显感受到大家都很不平和, 充满了戾气. 它是这么解释的, **"线上交流的一个主要问题是它缺乏我们在面对面交流时，通过声音和肢体语言所传递的信息，比如声调、手势、表情，以及说话时的节奏和能量。即使在写信时，我们也会通过字句的细微差别来精心编辑我们想要表达的内容。然而，人们在线上的交流通常是迅速且未经深思熟虑的，缺少编辑和整理的过程，有时甚至是混乱不堪的。线上交流缺少了声音中包含的线索，也没有传统书信中包含的深思熟虑"**, 很棒! 在不熟悉的, 未建立信任的人之间, 这种类似的误会就会非常普遍.

最后, 书里总结的作者倡导的学习型对话方式的指导原则:
1. 留意正在进行的对话类型
2. 分享自己的目标，询问他人的愿望
3. 询问他人的感受，分享自己的情感
4. 探讨身份问题在此次讨论中是否重要